::: tip

仅小院师兄内部复习使用，请勿转发小院外任何人。

:::

::: warning

第二心所有法，略有五十一种，分为六位：一、遍行有五；二、别境有五；三、善有十一；四、烦恼有六；五、随烦恼有二十；六、不定有四。

​         一、遍行五者：一、作意；二、触；三、受；四、想；五、思。

​         二、别境五者：一、欲；二、胜解；三、念；四、三摩地；五、慧。

​         三、善十一者：一、信；二、精进；三、惭；四、愧；五、无贪；六、无嗔；七、无痴；八、轻安；九、不放逸；十、行舍；十一、不害。

​         四、烦恼六者：一、贪；二、嗔；三、慢；四、无明；五、疑；六、不正见。

​         五、随烦恼二十者：一、忿；二、恨；三、恼；四、覆；五、诳；六、谄七、骄；八、害；九、嫉；十、悭；十一、无惭；十二、无愧；十三、不信；十四、懈怠；十五、放逸；十六、昏沉；十七、掉举；十八、失念；十九、不正知；二十、散乱。

​         六、不定四者：一、睡眠；二；恶作；三、寻；四、伺。

:::

​         今天来看看“烦恼心所”，这是我人作为凡夫的拿手好戏，也是成为圣人所要攻克的难题。“烦”就是烦扰，“恼”即是恼害，烦扰身心，恼害有情，深处其中却不愿放手故恒处生死，故而使得自他皆不得安稳和解脱，就称为“烦恼心所”。烦恼心所知名度较高，但凡学佛就需先了知“烦恼”，犹如擒贼先要知道贼在哪里一样。烦恼心所共有六位，即贪、嗔、痴、慢、疑与不正见。

​         先来看“贪心所”，他有一个特征是越多越嫌少，由此可见基本的生存需求并非是佛教所反对的，但是无休止地占有则不值得提倡，会让人性中的欲望过度膨胀，从而引发更多人性中的隐患，而且会导致失控。用佛法专业的话讲“贪”就是贪爱，依于顺境中适意的对象，或者有情世界与器世界生起染着，不断执取而不愿放弃，就是“贪心所”。再来看“嗔心所”，对于有违自己意愿的人和事，由充满憎恨的心情引生不快，乃至迁怒甚至报复，也就是“嗔心所”。第四是“无明”，也就是“痴”，对于佛法所说的真如实相迷惑不解，三世因果的事理不能如实了知，都不能看到本质，就是“无明”。具体有三种表现：与第六识一起作用，与贪、嗔等根本烦恼结伴的无明，叫“相应无明”；与第六识相应，但有时不与贪、嗔等结伴的叫“独行不共无明”；如果与第七末那识相应，就会随着第七识从来不间断，不会与贪、嗔等共起，就叫“恒行不共无明”。贪、嗔、痴作为三大根本烦恼，也常会被捆绑在一起说事，叫“三不善根”，所以我们也将其放在一起讲解。

​         第三烦恼心所是“慢心所”，就是贡高我慢、轻视他人的意思。如果说前面的“嗔心所”能让有情住在苦中，那么“慢心所”则能生有情之苦。以自我为中心，盛气凌人、目空一切这一类表现都是慢心所在作祟，如果从心态上微细地划分，“慢”有七种具体情况：第一种是“慢”，对于不如自己或者与自己同等的人而心生高慢；第二是“过慢”，认为自己胜过与自己相同的人，又认为比自己强的人与自己相同；第三种是“慢过慢”，对于胜过自己的人，却认为自己胜过对方；第四种是“卑慢”，见到比自己优秀很多的人，却认为比自己强一点而已，或者虽然他人很优秀，也不愿意向他学习；第五种是“增上慢”，自己还没有证得圣人的果位，却认为已经证到，无道无德却认为自己有道有德；第六种是“邪慢”，对自己的偏见邪见，却认为是最殊胜之正见；第七种是“我慢”，将五蕴假合之身，执为我和我所，内执有我则一切都不如我，外执有我所则我所拥有的都比他人高大上，是七种慢的根本。