::: tip

仅小院师兄内部复习使用，请勿转发小院外任何人。

:::

::: warning

第二心所有法，略有五十一种，分为六位：一、遍行有五；二、别境有五；三、善有十一；四、烦恼有六；五、随烦恼有二十；六、不定有四。

​         一、遍行五者：一、作意；二、触；三、受；四、想；五、思。

​         二、别境五者：一、欲；二、胜解；三、念；四、三摩地；五、慧。

​         三、善十一者：一、信；二、精进；三、惭；四、愧；五、无贪；六、无嗔；七、无痴；八、轻安；九、不放逸；十、行舍；十一、不害。

​         四、烦恼六者：一、贪；二、嗔；三、慢；四、无明；五、疑；六、不正见。

​         五、随烦恼二十者：一、忿；二、恨；三、恼；四、覆；五、诳；六、谄七、骄；八、害；九、嫉；十、悭；十一、无惭；十二、无愧；十三、不信；十四、懈怠；十五、放逸；十六、昏沉；十七、掉举；十八、失念；十九、不正知；二十、散乱。

​         六、不定四者：一、睡眠；二；恶作；三、寻；四、伺。

:::

​         今天我们先来讲“中随烦恼”，有“无惭”与“无愧”共两个。这两个心所普遍存在于不善心中，凡是做恶事时都会有他们的身影，其存在范围既不狭小也不宽泛，比“小随”大、比“大随”小，所以叫“中随烦恼”。

​          “无惭”指的是不顾自己的人格尊严，也不畏良心的谴责，做诸恶事而毫无羞耻心，就是“无惭心所”；“无愧”则是指喜好行恶，不顾社会形象和大众舆论，肆无忌惮地做诸恶事，而丝毫没有对不起他人之感觉，面对世间讥评也没有任何压力，就是“无愧心所”。

​          “大随烦恼”共有八个，普遍存在于一切染污之心，因为其性质沉重，而且相应的范围也较广，所以称为“大随烦恼”。

​         第一个是“不信”。这个心所往往处于烦恼的顶端，因为他表现得既不相信因果，也不相信佛、法、僧三宝的功德，非常容易导致诽谤圣贤，对其存在的意义与价值完全不生兴趣和好感。

​         第二个是“懈怠”。在止息烦恼恶行、体现奉献精神、利益一切众生的事业中，带着消极的情绪和懒惰的行为，不能保持强有力的势头，只要稍微有些违缘干扰，就会停止向前的脚步，这就是“懈怠心所”。这个心所很障道，释迦牟尼佛过去世修行，本来是和弥勒菩萨在同一起跑线上，就是因为释迦佛没有懈怠，故而早于弥勒成佛。         

​         第三个是“放逸”。放荡纵逸，不喜欢断除染污恶习，“懈怠”是有困难时不加努力，而“放逸”则是完全沉溺在其中。比如说懈怠的人具体表现为整天睡觉，而放逸的人就可能是不断聊天。

​         第四个是“昏沉”。众生的色身能量非常有限，如果妄想杂念很多就会耗损心力，容易导致困倦乏力，就会处于神志昏朦、萎靡不振的状态，就是“昏沉”。

​         第五个是“掉举”。“掉”就是不专注眼前的境界，“举”就是不断地回忆过去或设计未来，与昏沉不同的是，掉举非常活跃，但全部是胡思乱想，每天神魂不定，妄想纷飞，却没有能力止息，就是“掉举”状态。

​         第六个是“失念”。做任何事情都需要正念，何况是修行。而失念则是对圣者的言论和所开示的道理，心完全是流散的，不能明了地记在心里。比如我们紧急关头想不起佛法正理，不能如愿忆佛念佛，就是典型的“失念”行为。

​         第七个是“不正知”。这对修行而言是最致命的，对于真理正见不能正确地领解，反而产生一种谬见，或者对于所观察的现境产生错觉，由此展示出来的心态就是“不正知”。

​         第八个是“散乱”。对于所关注的外境不能集中注意力，在见闻觉知中处于一种流荡的心态，心不在焉很难专注，就会障碍修行者定力的生起，所以称“散乱”。

​          这六个“烦恼心所”与二十个“随烦恼心所”，实际上就是我人的不良情绪的体现，用现在的话讲全都是负能量，如果我人清晰明了地意识到这些不良反应，就有可能进一步调整优化，如果善于发现和改良这些心绪，就说明已经处于修行的“道场”了，佛法中所讲的“转念”正是如此。