​    第二，我们需要确信净土法门的“总持”功德。所谓“总持”就是指其有面面俱到的实力，专业的说法叫“总一切法，持一切门”。大家都赞叹净土法门为“阿伽陀药，万病总治”，又说这个法门广大到“三根普被，利钝全收”，这都是在表述他的总持能力。因此所谓特别法门的提倡，只是为了突出其胜异方便的优势，但并不意味着我们在娑婆世界就自暴自弃，置之不修。实际情况是正因为一心一意地专修净土，念佛求生西方，反而会让我们更佳地具足了一切通途法门、行门该有的法益，也就是说正当一门心思修净土的时候，所有通途法门该有的功德、该出现的成效，哪怕是在我们毫不知情的情况下，也已经全体打包带在“只管修净土”中来了。

​     首先从行门上来看净土法门的总持功德，按照通途的要求，成佛必须要因圆果满，用六度万行的积分来兑现菩提涅槃。那么在净土的资粮而言，只要单纯持念阿弥陀佛这句名号，已经就在修六度的根本状态：比如念佛念到万缘放下，不知有身，不知有世，就是大布施；摄心而念时贪、嗔、痴三毒烦恼无从生起，就是持戒清净；只管念到不计人我是非就是绝对的忍辱；执持名号就是大精进；念到制心一处、一心不乱就是大禅定；念得念念相应无分别就是大智慧。所以说一句佛号就已经圆满地实现六度齐修，具备了万行的功德，在经典中的原话是“植众德本”。

​     其次从知见上来论净土法门的总持力。一切佛法皆不离般若实相，只不过在表现的形式上，其他法门都是离相修，而净土法门则是执相修，不论离相、执相最后都将入实相。但是没有实修体验的人就会不解其意，认为“凡所有相，皆是虚妄”才是正宗的佛意，而“七宝池八功德水”则显得十分执着，但是大家不要忘了，《金刚经》与《弥陀经》是佛在同一个地方对同一拨人说的，都在说“诸法实相”，而实相有两个端口，一个是“实相无相”，整个世界无有一相可得；一个是“实相无不相”，可以是宇宙万法的任何相。这已经揭晓了两部经典的修行诀窍，《金刚经》代表通途法门，从修实相无相而入，《弥陀经》代表净土法门，从实相无不相起修。从这点来讲净土更为高妙，貌似在相上的投入却潜藏着般若空性的手法，且轻而易举地就安住于实相，这正是净土法门总持能力最幽微殊妙的体现。

​     再从根机上而言，净土的总持功德还体现在三根普被上。这个“三根”的范围可不仅是三界六道，还是九法界上圣下凡的范畴，也就是说深位的菩萨也是依靠净土成就的。这样的说法通常会被我人视作大菩萨其实都是在为我们以身作则，故意示范给凡夫看，旨在说明连他们都要求生净土，何况我们。实际上未必如此，大菩萨们从自身而言可能确实需要，甚至更需要求生极乐。规划一下成佛的时间，第一大阿僧祇劫就能从初发心修到十回向，进行了四十个台阶；而第二大阿僧祇劫就只能从初地修到七地，只有七个台阶；八地到成佛只有三个台阶，可这么短的距离却要用掉第三大阿僧祇劫的时长。这足以说明娑婆世界的成佛之道，越到高处深处反而修得越艰辛缓慢，也就是说正因为大菩萨们的高深境界，他们就像内行人看出的是门道一样，在更大程度上了知往生极乐世界的殊胜。《华严经》中华藏世界海法身菩萨导归极乐就是例子，佛陀灭度后最伟大的圣者龙树菩萨，已经证得初地依然求生西方就是铁证。究其根本原因，就是印光法师常说的——以期疾得圆满佛果。

​     如果对于净土法门总持功德的认知到位，就会一方面不轻慢净土错失良缘，另一方面也说明行者已经有了足够的知见，与深位菩萨一样认识到净土的广大真实功德，就会确信见阿弥陀佛一佛就等于见一切诸佛，生极乐世界就等同于生十方一切佛土。这都是净土“总持”的体现，也更加说明极乐世界是“法界之都”！