七、审时度势、善识时务之道绰大师

​     “末法时代”这个概念，《大集月藏经》中讲到佛灭后有五个五百年，这期间众生所显现的修行各有不同，第一个五百年慧学兴盛；第二个五百年是得定兴盛；第三个五百年是听经闻法兴盛；第四个五百年是修建塔寺、喜欢培福、能行忏悔等法兴盛；到第五个五百年的时候，佛法就越来越冷门，只有很少的人还能修一点微若的善法。

​     道绰大师感到末法情状正如佛所说而深受启示，提出了“时教相应”的重要性，认为如果教法、行门契合时机则会易修易悟，反之如果机教不相适宜就会难修难入，想要修道的人一定要先善于观察自己的能力和法门是否适合自己。大师认为自己所处的时代正是第四个五百年的时期，所以一切的修行法门中最好的选择就是净土法门。用现代的话来阐述，道绰大师认为若要转末法为正法时代，只要末法时期众生修末法时期众生适合修的法门，且还能起修、还有成效的法门，那就是末法中的正法时期！祈读者行者微细思之！

​     基于“难”“易”之别的根本背景，道绰大师把一代教法分为“圣道门”与“净土门”。他认为“于娑婆世界断惑证理，入圣得果之法，名为圣道门；称念名号，乘佛本愿，往生净土，名为净土门”。大师还深入地剖析两者巨大的难易差别：如果按照圣道门起修，一者众生从时间因缘上离佛越来越远，体现在修行的过程中就是根机很差，很难悟解甚深的佛理，更不要说修了。二者纵然能起修，但不论大小二乘都要见证毕竟空性、真实获得解脱，实在是太难了！经典中讲到末法时期中有万亿众生发心修道，实际情况却是没有一个人能证得！反过来看净土法门，哪怕一生都在造恶，只要到了临命终时的关口能够有十念相续称念阿弥陀佛的因缘，一切诸障也可自然消除，决定可以成功往生，所以净土法门是正适合当今时代以造恶为常态的钝根众生得度的唯一法门。

​     上述思想理念皆出自道绰大师的《安乐集》，本书的主要特点就是重视经典作证明，不讲求文风形式，只在朴实地阐发净土教义。从中可见道绰大师善解弥陀本愿的功德，既清楚地意识到凡夫靠圣道门只有教而无有行、证的事实，又把净土法门的门坎与弥陀同怀直畅，下根可至造恶有愧之人，十念相续皆能成就。打个比喻，佛在世的时候各个法门皆有行有证，好比百花盛开；佛灭度后时转至今，好比进入隆冬，百花已全部凋零，只剩苍松翠柏尚有生命之绿色，百花齐放的时候松柏虽在，但不去与百花争艳，只有春色殆尽，松柏才愈显严寒苍翠之功德，这抹寒冬翠绿就是净土法门！从这点来说，净土一法可谓担当了处在末法时期的“全部佛法”之重任！

​     道绰大师在《安乐集》中还有许多独特见地，比如他认为极乐世界是超过三界的净土，依《正法念经》证明娑婆世界为秽土中的最终处，依《华严经》认为极乐世界是净土中的初门。当然并不是对极乐世界的质量评价不高，而是认为两个“土”首尾相接，往生起来最为方便。又讲到“念佛三昧”的功德最为“全面”，修这个三昧必定见佛，命终必生佛前。初地以上的菩萨都学念佛三昧，何况二乘和凡夫，有什么理由不学念佛。并说念佛的人得“始终”两种利益：一是念佛可以对治所有障碍，修此三昧常得佛光摄取，寿尽往生，这是“始益”；二是阿弥陀佛涅槃的时候众生不能目睹佛在，只有一向专念阿弥陀佛往生的人，才能常见阿弥陀佛现在不灭，这是“终益”。

​     由于极乐世界净土法门越来越主流，所受的关注也越来越广泛，从南北朝到隋唐时期很多一线大德都参与了净土教义的大讨论，讨论的焦点主要集中在“身土”问题，极乐世界是什么级别的“国土”，阿弥陀佛的色身属于什么水平的“色身”。道绰大师作为有影响的大德也在其中，大师的观点我们后面再讲。