十三、正解经文之——法藏出家

​    【时有国王，闻佛说法，心怀悦豫，寻发无上正真道意。弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。高才勇哲，与世超异。诣世自在王如来所，稽首佛足，右绕三匝，长跪合掌，以颂赞曰：

光颜巍巍，威神无极，
如是炎明，无与等者。
日月摩尼，珠光焰耀，
皆悉隐蔽，犹如聚墨。
如来颜容，超世无伦。
正觉大音，响流十方。
戒闻精进，三昧智慧，
威德无侣，殊胜希有。
深谛善念，诸佛法海，
穷深尽奥，究其涯底。
无明欲怒，世尊永无。
人雄师子，神德无量。
功勋广大，智慧深妙，
光明威相，震动大千。
愿我作佛，齐圣法王。
过度生死，靡不解脱。
布施调意，戒忍精进，
如是三昧，智慧为上。
吾誓得佛，普行此愿。
一切恐惧，为作大安。
假令有佛，百千亿万，
无量大圣，数如恒沙。
供养一切，斯等诸佛，
不如求道，坚正不却。
譬如恒沙，诸佛世界，
复不可计，无数刹土，
光明悉照，遍此诸国。
如是精进，威神难量。
令我作佛，国土第一。
其众奇妙，道场超绝。
国如泥洹，而无等双。
我当愍哀，度脱一切。
十方来生，心悦清净，
已至我国，快乐安隐。
幸佛明信，是我真证。
发愿于彼，力精所欲。
十方世尊，智慧无碍，
常令此尊，知我心行。
假使身止，诸苦毒中，
我行精进，忍终不悔。】

​     后半部分的十三个偈颂，是发愿祈求能有与佛同等的功德，其中前十个偈颂的内容是“正发愿心”，后三个偈颂是“请佛证知”。世间人有一种错解，以为佛门中人还去求告佛菩萨属于背道而驰。那是因为俗眼只见“所求之物”，而佛眼成就的是“能求之心”的当下所呈现的最清净无染。故而求男女得男女，甚至求涅槃得涅槃，当然也包括求往生则定往生。

​     这里的“愿我作佛，齐圣法王”是求佛的自利功德，《往生论注》中讲到“愿作佛心，即是度众生心，度众生心，即摄取众生生有佛国土心”，这也是后面弥陀大愿的发起因缘。“过度生死，靡不解脱”，是求佛的利他功德。这四句是总求佛的“法身果德”。下面的偈颂则是求佛的“因行”，“布施调意，戒忍精进，如是三昧，智慧为上”，这四句是求佛的自利六度因行；“吾誓得佛，普行此愿，一切恐惧，为作大安”，是求佛的利他因行。就这个“大安”而言，娑婆与极乐是有差别相的，娑婆之“大安”只能安心，比如达摩祖师让二祖慧可将心拿来，结果二祖觅心了不可得，便说将心与汝安竟，但是这种“安”只能安心，不能安业，怎比净土临终接引，极乐莲华化生、寿命无量，不但安心，更能安业，这才称得上是真正意义上的“大安”。

​     接着的偈颂内容是通过校量而显殊胜，由对比而彰显出法藏比丘愿心的坚固无比，他的发心愿力，是唯以求道之心无退无转为究竟功德。这种发心可广大到什么程度？“假令有佛，百千亿万”是指的佛宝无量，“无量大圣，数如恒沙”是指的僧宝无量，然而供养此佛宝、僧宝，都不如一心一意坚持不懈地求道，故说“供养一切，斯等诸佛，不如求道，坚正不却”。也即供养三宝是以法宝为本，因为法宝能出生佛宝、僧宝，但是供养只是有为功德之法，而求道之心则无有极限。

​     这里开始的偈颂内容是成就求佛净土，具体从三方面来进行启建：第一功德是“譬如恒沙，诸佛世界，复不可计，无数刹土，光明悉照，遍此诸国”，主要讲净土的光明遍照，有的佛只能遍照一佛、二佛、百佛、千佛世界，唯阿弥陀佛光明能遍照无量诸佛世界；第二功德是“如是精进，威神难量，令我作佛，国土第一，其众奇妙，道场超绝，国如泥洹，而无等双”，主要讲净土各项指标均为第一，不但光明庄严第一，神通庄严也是第一，众生生者第一，七宝池、八功德水也是第一，最后究竟寂灭之乐还是第一，这才是净土的根本法境；第三功德是令一切众生皆能得度，“我当愍哀，度脱一切，十方来生，心悦清净，已至我国，快乐安隐”，这是极乐净土的真实之利，度脱十方众生出离染土为因，十方众生皆生极乐是果，可谓生死一了一切了，成佛一成一切成了。

​     最后三个偈颂则是请佛证知：“幸佛明信，是我真证，发愿于彼，力精所欲”，是请世自在王佛为其作证，证明其愿力之诚；“十方世尊，智慧无碍，常令此尊，知我心行”，是请十方世尊都为其作证，证明其行持之真；最后表明其决定不退发心，故说“假使身止，诸苦毒中，我行精进，忍终不悔”，所谓“假使热铁轮，在我顶上旋，终不以此苦，退于无上道”！