九、正解经文之——声闻大众

【一切大圣，神通已达，其名曰：尊者了本际、尊者正愿、尊者正语、尊者大号、尊者仁贤、尊者离垢、尊者名闻、尊者善实、尊者具足、尊者牛王、尊者优楼频螺迦叶、尊者伽耶迦叶、尊者那提迦叶、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者劫宾那、尊者大住、尊者大净志、尊者摩诃周那、尊者满愿子、尊者离障、尊者流灌、尊者坚伏、尊者面王、尊者异乘、尊者仁性、尊者嘉乐、尊者善来、尊者罗云、尊者阿难，皆如斯等上首者也。】

 “尊者名闻”是“问答第一”的俱絺罗，也即舍利弗的舅舅，刚出生时头上有宝盖自然出现，以此因缘而名声流布。为了能辩胜身怀舍利弗后辩才大增的姐姐，便去学道誓不剪指甲，所以经典中也称“长爪梵志”，后来舍邪归正随佛出家证果。依净土法门，弥陀大愿称此名号若“究竟有不闻，誓不成等觉”，故称“名闻”。

 “尊者善实”是“供养第一”的凡耆，过去用最善之果实供养佛塔，感得九十一劫常生人天果报，今世值佛出家证果。依净土法门，往生行者一念间可去十方供养诸佛为“善”，而且供具都可称心如意是“实”，故名“善实”。

 “尊者具足”是“得戒第一”的树提长者，因他把旃檀钵置于刹杆上，引得宾头卢乱显神通，两人皆被佛呵斥，并制定在家弟子不得以七宝或者木制钵供养比丘。依净土法门，则表显极乐世界色心无碍，都是七宝钵器随意即至，既不让人生贪也不引人讥谤，任运持戒清净无染。

 “尊者牛王”是“天供第一”的憍梵波提，过去嘲弄圣沙门而感得五百世做牛，今生为人习气还在，不吃东西时嘴巴仍嚼个不停，佛以防世人重蹈覆辙便让他去天上应供。依净土法门，表显念佛行者虽烦恼习气尚未断除，却依然可以带业往生。

 “尊者优楼频螺迦叶”“尊者伽耶迦叶”“尊者那提迦叶”，此三迦叶是亲兄弟。老大本是事火婆罗门，见佛在其窟中降服他养的毒龙后随佛出家，常以四事供众故为“护众第一”；老二专门去边地教化最难度的众生，故称“教化第一”；老三随佛出家后七日就证圣果，故为“精进第一”。他们本是著名的大外道，归佛时门下一千弟子也跟着集体出家，成为佛陀千二百五十常随弟子中的主力阵容。依净土法门，则表显往生极乐，便可与诸上善人俱会一处，同为清净海众大菩萨。

 “尊者摩诃迦叶”是“苦行第一”，因过去世是冶金师时与贫女合作给佛装金，感得多生身有金色光明，其他有光之人在他跟前便不能显现，故也称“饮光”。常行头陀苦行贡献巨大，既是禅宗初祖，也是结集三藏的发起人。依净土法门，表显阿弥陀佛光明最尊第一，十方诸佛所不能及，故名“饮光”。

 “尊者舍利弗”又名“优婆提舍”，在胎中便能让母辩才胜其兄弟，八岁登座说法，十六大国中没有对手，出家七日就通达佛法，所以称“智慧第一”。依净土法门，舍利弗是《阿弥陀经》的当机者，只有上上智人才能直下承担信受极难信法，并且所有往生的行者都能仰仗弥陀愿力，具足诸深总持之智慧。

 “尊者大目犍连”，祖上修道时靠豆类食物充饥，所以称为“采菽氏”。又叫“拘律陀”。他父亲大富而无子，向拘律陀树神求子无效，就威逼说再七天不见效即砍树，树神向帝释天求救，其用天眼观到一位天人将命终，劝其投生，可天人不愿受人间之苦，最后说释迦佛会应世，去了可同期得道，天人就转生成目连尊者。由于护佛上忉利天讲法降服毒龙故称“神通第一”。七月十五盂兰盆会就是他为救堕落的母亲所缘起。依净土法门，往生行者即得离苦得乐，“离苦”是国无三恶道故离三途苦报，“得乐”是身心得乐顿得六种神通。

 “尊者劫宾那”善知天象，是当时著名的天文学家，故为“知星宿第一”，他去见佛途中，佛化作一位老比丘与他同住并给他说法，因此而悟道证果。依净土法门，表显念佛行者临命终时，阿弥陀佛现在其前授手说法，故称“接引佛”。