九、正解经文之——声闻大众

【一切大圣，神通已达，其名曰：尊者了本际、尊者正愿、尊者正语、尊者大号、尊者仁贤、尊者离垢、尊者名闻、尊者善实、尊者具足、尊者牛王、尊者优楼频螺迦叶、尊者伽耶迦叶、尊者那提迦叶、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者劫宾那、尊者大住、尊者大净志、尊者摩诃周那、尊者满愿子、尊者离障、尊者流灌、尊者坚伏、尊者面王、尊者异乘、尊者仁性、尊者嘉乐、尊者善来、尊者罗云、尊者阿难，皆如斯等上首者也。】

​     “尊者嘉乐”，佛弟子中有三位“难陀”，一位是阿难陀，另一位是孙陀罗难陀，这位则是牧牛难陀。他在牧牛时见到佛陀，便以牧牛十一事问佛，知佛是遍知的大圣人后即剃度出家，他经常吹横笛高歌赞佛，故称“妙声第一”。依净土法门，往生净土所闻的音乐都是妙法之声，有清畅哀亮、微妙和雅之功德，十方世界最为第一。

​     “尊者善来”，“来”就是归的意思，来归佛法有莫大之善，故名“善来”。佛在世时有一个功德，就是有人出家时，佛对其说一声“善来比丘”，此人便须发自落，袈裟着身，即可得戒成为比丘。依净土法门，往生者是身、心皆顿得出家，而且是圆出世俗家、三界家、无明家之功德。

​     “尊者罗云”是佛的儿子罗睺罗，他随时随地都在用功故称“密行第一”。又叫“覆障”，过去世因塞堵鼠洞六天，致使今生受住胎六年才出生之报。依净土法门，念佛需绵绵密密一切时处皆可执持名号；又行者若对佛智信心不足则可能生边地疑城，不能即刻花开见佛。

​     “尊者阿难”号称“多闻第一”，佛成道时他正好出生，举国欢庆，故名“庆喜”。他心地清净无染，随佛弘法无论至皇宫、龙宫、天宫，都不生一念染污贪心。依净土法门，极乐世界依、正无间说法，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作，往生之天人菩萨皆具足多闻功德。

​     “皆如斯等上首者也”，这是总结以上所列具有代表性“众所知识”的声闻大圣，而且还说明一万二千人皆具如此功德，都是佛陀于各自行法中排名第一的上首弟子，来作为本经的当机者共赴无量寿法会。推过去的因地，他们必然种下净土法门的种子，观现前的缘起，其所行之法与净土有着千丝万缕的同频之关系，将来决定于极乐世界成佛，并摄化有缘众生同生其自所成就的极乐净土。另外，从以上声闻弟子们所表的法中，我们也可从几点领解一下。

​     首先，各声闻弟子都有自己所行的“第一”之法，正是表净土念佛之“一门深入”，而大家又都前来听闻《无量寿经》导归净土，表净土法门亦可“万善同归”。每位大圣虽各显其能号称第一，但不得总持功德，依然要同归弥陀愿海。诚如祖师所说：“已浴大海者，必用百川水，身到含元殿，不须问长安”，表净土是法界“总一切法、持一切行”之大总持法门。

​     其次，上述声闻弟子中，如首位憍陈如第一个悟道，然而悟道后还是要求生净土；阿难压轴多闻第一，已经掀翻教海，见多识广，无论什么妙法都已得闻，但依然还是求生净土，可见净土法门是直接上上根器，弥陀愿力唯有神通已达之大圣，才能彻底承担起来。

​     第三，娑婆苦海之苦，不仅是轮回苦，修道亦是苦，故而如“牛呞”已证罗汉，依然习气难除；再如舍利弗、目犍连、三迦叶等，皆是先绕行外道后方入佛道。何如极乐世界没有邪定聚乃至不定聚，唯有正定聚，绝不走偏也不绕路，可得一了百了凡苦、圣苦之“无有众苦”。

​     第四，如斯等上首罗汉虽称第一，但是只能各执一门差别相，而非正等无异。正因为娑婆只能理上平等而事上差别，故而从差别相入平等性就成难行之道。而极乐世界众生生者，一切功德正等无异，从平等相不必修而直接证平等性，天然之性相一如，从中便可见极乐乃纯易行世界矣！