十三、正解经文之——法藏出家

​    【时有国王，闻佛说法，心怀悦豫，寻发无上正真道意。弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。高才勇哲，与世超异。诣世自在王如来所，稽首佛足，右绕三匝，长跪合掌，以颂赞曰：

光颜巍巍，威神无极，
如是炎明，无与等者。
日月摩尼，珠光焰耀，
皆悉隐蔽，犹如聚墨。
如来颜容，超世无伦。
正觉大音，响流十方。
戒闻精进，三昧智慧，
威德无侣，殊胜希有。
深谛善念，诸佛法海，
穷深尽奥，究其涯底。
无明欲怒，世尊永无。
人雄师子，神德无量。
功勋广大，智慧深妙，
光明威相，震动大千。
愿我作佛，齐圣法王。
过度生死，靡不解脱。
布施调意，戒忍精进，
如是三昧，智慧为上。
吾誓得佛，普行此愿。
一切恐惧，为作大安。
假令有佛，百千亿万，
无量大圣，数如恒沙。
供养一切，斯等诸佛，
不如求道，坚正不却。
譬如恒沙，诸佛世界，
复不可计，无数刹土，
光明悉照，遍此诸国。
如是精进，威神难量。
令我作佛，国土第一。
其众奇妙，道场超绝。
国如泥洹，而无等双。
我当愍哀，度脱一切。
十方来生，心悦清净，
已至我国，快乐安隐。
幸佛明信，是我真证。
发愿于彼，力精所欲。
十方世尊，智慧无碍，
常令此尊，知我心行。
假使身止，诸苦毒中，
我行精进，忍终不悔。】

​     开始两个半偈颂是赞叹佛的身业，光巍巍是佛的身光殊胜，颜巍巍是佛的身相殊胜，有佛在的现场直观上总是会觉得形体上比菩萨与罗汉大一号，这个就是“光颜巍巍，威神无极，如是炎明，无与等者”的效果。日光、月光乃至摩尼宝珠之业报光，在佛前就都像聚墨一样毫无光彩，故说“日月摩尼，珠光焰耀，皆悉隐蔽，犹如聚墨”。佛所具足的身相光明，世间的一切形象都无法与之比拟，故说“如来颜容，超世无伦”。

​     先赞佛的身业，是因为映入眼根在先，其次赞佛的口业，则是因为此土的耳根最利，所以经典中佛总是先放光明，再出音声（比如地藏经）。“正觉大音，响流十方”这半个偈，是赞叹佛的口业，“正”即所说不邪，“觉”即闻者不迷，“大”即能让佛法广传，“音”则入耳皆可摄受，“响”即可以令人彻听，“流”即住持弘传无碍，“十”表明遍布世间，“方”显示有缘皆能得闻。所有经题皆称“佛说”，阿难代表一切众生的立场来“我闻”，表的就是这个音声功德。

​     接下来赞叹佛的意业，先要赞佛的行德，“戒闻精进，三昧智慧”，正是说佛广修的六度万行，这里貌似只有“持戒、精进、禅定、智慧”四度，实则前面的“正觉大音，响流十方”就是佛的法施，后面“无明欲怒，世尊永无”说的则是忍辱。佛的教行殊胜，证行深广，说明佛所修的行德，既没有能和佛堪比的，更没有佛比不过的，故说“威德无侣，殊胜希有”。

​     如果能明白“诸法无所有，如是有，如是无所有”，就可以称得上是“深谛善念，诸佛法海”。如果能做到“居一切时，不起妄念；于诸妄心，亦不息灭；住妄想境，不加了知；于无了知，不辨真实”，就可以说功夫已经到了“穷深尽奥，究其涯底”的境地了。“无明”是指痴，“欲”是指贪，“怒”是指嗔，“无明欲怒，世尊永无”是指前面的勤修戒定慧是因，这里的息灭贪嗔痴是果。

​     上面是别别赞叹佛的三业，到这里则是先总赞佛的三业功德，故说“人雄师子，神德无量”。接着再具体赞之：“功勋广大”正是前面的口业功德；“智慧深妙”正是前面的意业功德；“光明威相，震动大千”则正是佛的身业功德。佛的大圆满无上觉之功德，十方三世诸佛出广长舌相，尘说、刹说、炽然说也不能说尽，对凡夫而言，只能是“当信是称赞不可思议功德”！