九、正解经文之——声闻大众

【一切大圣，神通已达，其名曰：尊者了本际、尊者正愿、尊者正语、尊者大号、尊者仁贤、尊者离垢、尊者名闻、尊者善实、尊者具足、尊者牛王、尊者优楼频螺迦叶、尊者伽耶迦叶、尊者那提迦叶、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者劫宾那、尊者大住、尊者大净志、尊者摩诃周那、尊者满愿子、尊者离障、尊者流灌、尊者坚伏、尊者面王、尊者异乘、尊者仁性、尊者嘉乐、尊者善来、尊者罗云、尊者阿难，皆如斯等上首者也。】

 “尊者大住”就是摩诃迦旃延，他的表达能力极强，有外道不信人死后生天或堕恶道，说如果真有，何不让去者回来以作证明，尊者回答说去了天界犹如出粪坑，谁还愿意回来；去了恶道犹如被捕入狱，已无能为力回来。辩得外道哑口无言，所以被称为“论议第一”。依净土法门，往生极乐净土的菩萨不但能皆得智慧辩才，而且不可限量。

 “尊者大净志”名为赖吒和罗，作为僧人他的三观很正，常向人说应当少事少欲，得安乐住，是声闻比丘的典范，被称为“闲居第一”。依净土法门，也正是法藏比丘发愿后一心庄严净土，其少欲知足，三昧常寂，专求清白之法的写照。

 “尊者摩诃周那”是周利槃陀伽的哥哥，名为“大路生”，印度女性有孕都要回娘家生产，其母回家途中来不及便生在大路边，故得此名。依净土法门，念佛行者信愿不乱念佛以静待佳音，只要因缘成熟弥陀接引，便可随时随地往生。

 “尊者满愿子”就是“说法第一”的富楼那，除了佛陀之外说法能力无人可比，就连《法华经》中都赞叹他“说法人中最为第一”。依净土法门，往生极乐世界的菩萨都能无碍演说佛法，并与佛的一切智相应。

 “尊者离障”就是“天眼第一”的阿那律，是佛的堂弟，佛成道后回国弘法时度他出家，因为爱睡觉的习气被佛严厉呵斥，至此奋发精进七天不睡将眼睛熬瞎，佛传授他修“乐见照明金刚三昧”，由此得天眼通，看三千大千世界犹如掌上果。依净土法门，往生极乐的菩萨自然都得天眼，其范围能见百千亿那由他诸佛国土。

 “尊者流灌”即孙陀罗难陀，是佛的胞弟，只比佛的三十二相少了两相，相貌庄严故称“仪容第一”。家有艳妻他本不愿出家，佛方便设局给他剃度。出家后仍不忘其妻，佛带他游忉利天见天女貌美便生弃妻之心，发愿要持戒修行生天，就能与天女娱乐，接着又随佛入地狱，见自己的油锅已经架好正在待热中，从此一心修道求证圣果。依净土法门，往生净土者没有好丑之别，皆具有三十二相、真金色身。

 “尊者坚伏”就是宾头卢颇罗堕，贪图树提长者置于刹杆上的旃檀钵，用神通得之而被佛呵斥，命他常住人间不得入灭，常受供养故称“福田第一”。依净土法门，往生极乐的菩萨，一顿饭的功夫就可以去十方国土亲近供养诸佛。
 “尊者面王”就是薄拘罗，他有两重功德第一：一者出家后少欲知足，故称“知足第一”；二者他是佛弟子中论生年（年龄）、戒腊、法性都具足的长老，到一百六十岁的时候才入灭，故称“寿命第一”。因过去持不杀生戒，感得有“五不死”的果报。依净土法门，往生极乐的菩萨，寿命及其人民无量无边，皆有“无量寿”的功德。

 “尊者异乘”就是优波离，“异乘”是说佛十大弟子中持戒出类拔萃，号为“持戒第一”，佛灭后五百罗汉结集三藏，就是由他诵出律藏，被尊为律宗的第一代祖师。依净土法门，本经中的五恶五痛五烧，正是此土毁犯杀、盗、淫、妄、酒的果报，而往生净土则六根清彻，无诸恼患，可以任运持戒自然清净。

 “尊者仁性”即尸利罗，其生性仁慈，乐善好施，常常发心救济贫苦，故称“布施第一”。依净土法门，求生西方便是行大布施，舍五蕴色身是财布施（内财），舍娑婆世界是法布施（唯心），舍自力通途修行（有退）是无畏布施。