十二、正解经文之——古佛出世 

​        【佛告阿难：乃往过去久远无量不可思议无央数劫，锭光如来，兴出于世，教化度脱无量众生，皆令得道，乃取灭度。次有如来，名曰光远，次名月光、次名栴檀香、次名善山王、次名须弥天冠、次名须弥等曜、次名月色、次名正念、次名离垢、次名无著、次名龙天、次名夜光、次名安明顶、次名不动地、次名琉璃妙华、次名琉璃金色、次名金藏、次名炎光、次名炎根、次名地种、次名月像、次名日音、次名解脱华、次名庄严光明、次名海觉神通、次名水光、次名大香、次名离尘垢、次名舍厌意、次名宝炎、次名妙顶、次名勇立、次名功德持慧、次名蔽日月光、次名日月琉璃光、次名无上琉璃光、次名最上首、次名菩提华、次名月明、次名日光、次名华色王、次名水月光、次名除痴冥、次名度盖行、次名净信、次名善宿、次名威神、次名法慧、次名鸾音、次名师子音、次名龙音、次名处世。如此诸佛，皆悉已过。尔时，次有佛，名世自在王如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。】

​          娑婆世界的其他经典，都是以释迦本师为主，其他诸佛为辅；而本经则是以无量寿佛为主，以释迦本师为伴，只为让现前大众一心向着彼土彼佛，故而正宗分的内容，是从阿弥陀佛因地之线索开始讲起，故说“佛告阿难”。

​         “无央数”就是指没有尽头。从相上看虽然有十方三世之时空格局，但实际上过去、现在、未来的本质就是当下“一念”。因前还有因，因因无始；果后又有果，果果无终，正是由于无始无终，反而证明自始至终无非现前当念。即此一念而展开无央数的因缘中，有一位“锭光如来”出现于世教化众生，也就是释迦如来的授记师“燃灯古佛”。等到他化缘已尽后，又接着有五十三尊古佛相继出世，于此世界成佛度生，最后一尊便是阿弥陀佛的亲教师——世自在王佛。释迦本师的这段开场白中，为何将历代古佛依次罗列出来，我人可以从中领解以下几点认知。         

首先，要知道佛种从缘起。可以说成就阿弥陀佛、启建极乐世界，是法界诸佛共同策划的一个度生项目，《弥陀经》中六方佛出广长舌共赞就足以证明，阿弥陀佛正是这一度生项目中的主角。由这一条极为久远的缘起链接中，对于每尊古佛他都曾一一亲近供养，直至世自在王佛的时代终于因缘成熟，法藏比丘将要从人王修成法王，就像中华文明不能独立于上下五千年的历史之外一样，前面每一尊佛的栽培都不可或缺。否则，经文怎会讲到“曾更见世尊，则能信此事”，何况是行此事？又怎会说“宿世见诸佛，乐听如是教”，何况是设此教？

​         其次，在阿弥陀佛亲近这五十三尊古佛并受教的过程中，他们必然对其启建净土的理念产生过影响，而成为助缘。这从诸位古佛的名号功德中便可见“一斑”净土的痕迹：比如“正念”“离垢”则合厌离娑婆之法；“光远”“栴檀香”则合念佛人香光庄严之道；“须弥天冠”“须弥等曜”则合阿弥陀佛白毫宛转五须弥之相；“安明顶”“不动地”则合净土必至灭度的不退转功德；“琉璃妙华”“琉璃金色”则合极乐世界依正之庄严等等。诸尊古佛这各具特色的功德显现，让阿弥陀佛在因地受教的同时，对净土思路也逐渐明朗，到世自在王佛出世时预示着将要进入法门创新的拐点了。

​         再者，大家不妨算个年代账，燃灯佛曾给释迦佛授记，说明释迦佛亲近他的时候已经进入成佛倒计时，然而阿弥陀佛的成佛因缘是在五十三尊佛后才开始启动，但是等释迦佛成佛的时候阿弥陀佛却早已“成佛十劫”。这后来居前的显现中，可知阿弥陀佛一直都在占据着“速成正觉”的优势，可见净土法门的“一生成就”，是从法门的缘起时就已经镶嵌在其中的无上方便。