::: tip

仅小院师兄内部复习使用，请勿转发小院外任何人。

:::

::: warning

第十九品 法界通化分

 “须菩提，于意云何，若有人满三千大千世界七宝，以用布施，是人以是因缘，得福多不？”“如是。世尊！此人以是因缘，得福甚多。”“须菩提，若福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。”

:::

​         《金刚经》前后的内容貌似一致，然而有总括与细论、教义与境理、开解与用心的差别。不论怎么表法，都是为了将我人从语言的脚步，导入心性的升华。

​         这里再一次讲到布施功德，前面的一切布施，都是为了衬托受持本经的福德更大。但是不论从什么层面校量，只要有说“福德”这个概念，就依然会生出对福德的执着，怎么也投入不到真正的“福德”状态中。什么是“福德”的状态？就是“没有福德，也不是没有福德 ，总之本经的每章每句，皆在防止行者落入人、我、众生的陷阱。 

::: warning

第二十品 离色离相分

 “须菩提，于意云何，佛可以具足色身见不？”“不也。世尊！如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。”“须菩提，于意云何，如来可以具足诸相见不？”“不也。世尊！如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。”

:::

​                  所有的人都会认为，佛虽然是佛，但总不可能超越形象的存在，所以会铁定地将佛设想成和自己一样形体的模样。殊不知无色界的众生，就已经没有身体的束缚，故而世尊说不可以色身见“如来”。凡夫这样的认知一旦被否决，我人所拥有的分别心识，又会自动找一个执着的投放点，所以世尊又说不可以具足诸相见如来。

​        这一段经文说明告诉我人不要认定佛是色等五蕴之身，也即不可以“我”见佛；也不能用名相概念去描绘如来，也即不可以“法”见如来。不以色身见是“离色法”，不以诸相见是“离心法”。所以说佛既不是拟人化的身形，也不是哲学化的真理，一切万法都不是他，但是他一直就在万法中展现觉悟。所以古德说“毫厘系念，三涂业因，圣名凡号，尽是虚声，殊相劣形，皆为幻色”，可谓对这段经文最好的注解。 

::: warning

第二十一品 非说所说分

 “须菩提，汝勿谓如来作是念‘我当有所说法’。莫作是念！何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提，说法者，无法可说，是名说法。”尔时慧命须菩提白佛言：“世尊！颇有众生，于未来世闻说是法，生信心不？”佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故？须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。”

:::

​          前面全依真如讲实相境界，不可以色身相见如来，那么如来也一定不能依色身而说法，但是声不自声，若不依色身而发声，那从何而说起这个法呢？故而世尊在此说“莫作是念，如来有所说法”，这里的重点是“莫作是念”，佛所说法没有定相之说，是“无说之说”；佛所说法也没有一个定相之法，一切缘起法中，每一法都是“佛法”。古德讲过“法本法无法，无法法亦法”。 若非得有一个定法为佛所说，则完全不领会佛说法之义。在另一部经典《金光明经》中也讲到“佛无是念，我今演说十二分教，利益有情”。因此在这里说，认为佛有说法的话“即为谤佛”。

​         须菩提又问，那么如果将来有人听法了，到底还于法生不生信心？意思是法都没有了，众生怎么听法起信心呢？结果还是世尊道行更高，没有说信心的事，直接说连对“能生信心的众生”，也不能产生定见，既不要有“众生”这样的执着点，也不要有“不是众生”这样的执着点。“非众生”则可以断掉凡情，“非不众生”则能断掉圣解。凡情、圣解顿断，金刚般若波罗蜜就现前了！