::: tip

仅小院师兄内部复习使用，请勿转发小院外任何人。

:::

::: warning

第三十品 一合理相分

“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何，是微尘众宁为多不？”须菩提言：“甚多。世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相。如来说一合相，即非一合相，是名一合相。”“须菩提，一合相者，即是不可说。但凡夫之人，贪著其事。”

:::

​          《金刚经》所说的道理，乍一听似乎离现实很远，然而仔细用心观照并对照着推敲，一切司空见惯的认知和约定俗成的生活，就会发现实际上我人的习以为常完全与现实不符，而佛说的道理，恰恰才是当下的真境。         

​         这段经文的用意不可与前面的混淆，虽然都是在作譬喻，但前面是比喻有所得布施不如持经功德，这里用“微尘数”比喻，是为了说明十方诸佛的法身，到底是一体的还是异体的。既然上一品中讲法身无有去来，有人就会生疑，觉得十方诸佛同样都无去来，所以用微尘的聚散状态作喻，是成为一个法身同处住，还是各各有法身在异处住。殊不知这本身就是一个悖论，既然法身无相，怎么可以用“一”或者“异”来进行定位呢？如果说世界碎为微尘，不可以说是在“一处住”，所以不是混合成一法身，如同微尘不可以定执其合成一个三千大千世界，就是这里所说的“一合相”；也不是在“异处住”，所以不可认为各各有法身，确实是众多微尘缘起而成为了一个世界。如此左右为难用意何在？就是为了息灭我人本能地对“一”与“异”的定执，因为这才是我人生起障道因缘的根本是非。 

::: warning

第三十一品 知见不生分

 【“须菩提，若人言：‘佛说我见、人见、众生见、寿者见。’须菩提，于意云何，是人解我所说义不？”“不也。世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”“须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”

:::

​          这分经文可以先作这样的理解：“佛说”，是就相上而言，从阐述“是名”的角度而说；“不解如来所说义”是就性上而言，从阐述“即非”的角度而说。

​         从根本上看，只要有一念心动，生起分别，四相就同时俱起，并不是真的存在着先后次序，一念狂心顿歇，则四相桶底脱落，无名无分。佛说“我见”要掌握其入口、出口，是立足于“由假说我法”，借“有我”的世界，而获取“无我”的真相。所以佛在本经中处处都说无我、无人，故而说我见、人见，但是凡夫听后的效果，就会当体起我见、人见之见，故而佛又说，我见即非我见，是名我见。

​         另外有一些修行者，知有我见，故断我见，称为得道而证解脱，但同时又生起了对解脱的“法见”，所以第二段又讲法见也不可得。佛说“我”为表达“非我”，说“法”为表达“非法”，根本意思就是：凡有所见，皆不可见。         

​         总的来看《金刚经》，一直在说不可有我相、人相，不可有阿耨多罗三藐三菩提心可发，不可有法、有正觉可得，这个原则性的见解没错，但容易引发一个误会，就是我人一定要把这些问题搞定、解决掉，才觉得能得到真正的无上正觉，这样就入不了金刚“一乘法”。到底怎么样才能有效地解决我见？如果用一个具体的方法去解决，那么这个方法，以及包括想解决的念头，又都成了新的烦恼本身，试问一下烦恼能够断烦恼吗？所以“不断而断”才能真断，才是正途。

​         佛法虽难信，但是信了佛法以后，“修行之修行”能成佛就成为共识；然而信了佛法以后，“不修行之修行”才能成佛，这才是真正的难信。故而世尊在此说，“应如是知，如是见，如是信解”。