::: tip

仅小院师兄内部复习使用，请勿转发小院外任何人。

:::

::: warning

第十四品 离相寂灭分

​         尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言：“希有！世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成就第一希有功德。世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为难，若当来世后五百岁，其有众生得闻是经信解受持，是人即为第一希有。何以故？此人无我相，无人相，无众生相，无寿者相。所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相，即名诸佛。”

​                   佛告须菩提：“如是，如是。若复有人，得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提，如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。须菩提，忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相，无人相，无众生相，无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。须菩提，又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相，无人相，无众生相，无寿者相。是故，须菩提，菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。若心有住，即为非住。是故，佛说菩萨心不应住色布施。须菩提，菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生，即非众生。须菩提，如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。须菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。须菩提，当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。”

:::

​                   这段经文内容较长，在闻思的时候，我们应当抓住其中的几个重点来进行领解，今天先来看经文的前半部分。

​         第一点，我人在学佛渐入佳境时，往往会有不断涌出的法喜充满。具体表现因人因缘而异有几种情状：有的欢喜涌跃，有的涕泪悲泣，有的悲欣交集。此须菩提由于听闻金刚般若法门，深解佛意，将心悟至未曾所至之处，属于第二种善根显发之相。

​         第二点，从须菩提对佛说的话中可见，虽然得罗汉圣果，但是从来没有得闻、得悟般若甚深法门，到此方知其中甚深微妙法义。然而值得注意的是，他以自己的心路历程而白佛言，想要入般若法门，居然以净信而得成就，如果信心清净无疑，当下就能见诸法实相。这和《大品般若经》中的“菩萨摩诃萨，以信方便入般若波罗蜜中”完全一致。能够如此以清净信心受持者，可以说是极为稀有的根机，能成就第一功德。

​         第三点，正法与末法的差别相，正是从众生的信心功德体现出来的，正法时期虽信尚不算难，末法时期难信却依然能信，才是真正的稀有难遇。佛在世的时候，弟子有疑可以从佛处请问，佛为说法，当下就可以契悟；佛灭后去圣越来越远，人的根性很难与般若相应，有疑却无处可问，几乎都是在执相分别中接触佛法。这个时候还能得闻金刚般若而生清净信心的话，就更加显出其尤为希有难得。同时也可以确定，能净信般若则悟实相，悟实相便已经不住人、我四相，当下知见与佛同俦，即是佛心。所以经中说“离一切诸相，即名诸佛”。

​         可见身处在末法时期的我们，在般若波罗蜜极难证悟的情况下，既不要妄谈般若，即口虽说“空”而行在“有”中，也不要怕谈般若，诸法实相就是当下，以清净无疑之信心相应，就能“狂心顿歇”，就是“歇即菩提”。